# 登学

## Get Started

登陆学作为前端领域重要且常见的业务课题之一，算是前端从业码农的必修课程。本文将分别讲述几种常见的登陆校验的原理、优劣，并在package中以实现简单的demo。要注意的是，实际工业级的登陆校验要面对的业务场景和安全需求比文本和demo要复杂的多，因此姑且只是作为一个基础实现展示，如果需要实现，请根据实际场景自己魔改。


### Cookie

Cookie是实现最简单的一种登陆校验方式。整个过程可以简单描述为：

1. 客户端将用户名和密码发送到服务器端。
2. 服务器端校验通过后，生成标识session、过期时间，持久化后，写入响应头的`set-cookie`后返回给客户端。
3. 客户端接受到响应后，识别到`set-cookie`属性后，将其内容写入cookie。
4. 客户端后续在同域发出请求时，会自动带上所有的cookie信息，后端可以根据请求中cookie信息，以及本地持久化的信息，对用户的登陆情况进行校验。

`注意：通常，服务器在设置set-cookie属性时，还需要标识HttpOnly，来保证cookie内容不会被篡改`

由上面的说明我们可以得知，使用Cookie来校验用户登陆时，必须要在服务器端记录session和过期时间。因此，这种校验方式是有状态的。


### Json Web Token(JWT)

Json Web Token即JWT。一般我们说使用token进行校验，就是指使用JWT来进行校验。

在狭义上讲，JWT更接近于一种标准、格式。通常，JWT是一个json串，由三个部分组成。

+ header：json对象，描述JWT原数据类型，比如是否是JWT和使用哪种加密方式进行签名
  
```
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

+ payload： json对象，存放标准数据和用户的自定义数据
  
```
// 自定义数据
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "iat": 1516239022
}

// JWT标准数据
{
	iss: 代表生成token的实体，一般就是认证服务器
	iat: 创建JWT的时间戳(in seconds since Epoch)
	sub: 包含用户的身份信息
	exp: token的过期时间戳
}
```

+ signature： 对前两部分拼接后进行加密生成的签名，通常使用base64Url处理后，根据header中的加密类型来选择加密方式

```
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
	your-256-bit-secret
) secret base64 encoded
```

在业务中，JWT的使用流程大致简单描述为：

1. 客户端将用户名和密码发送到服务器端。
2. 服务器端校验通过后，生成token串，返回给客户端。
3. 客户端接收到返回的token后，将其写入`localStorage`或`sessionStorage`中。
4. 客户端后续在发出请求时，会将token串取出，并写入到请求头的`Authorization`字段中，交由后端进行验证。

我们可以看到，使用token进行登陆验证时，服务器只在第一次生成token时，对用户信息进行了校验。在后续的请求中，客户端只需要确认token内容合法且正确，就认定通过验证。


### Cookie和JWT的对比

| 对比项目 | Cookie | JWT |
| ------ | ------ | ------ |
| 客户端存储 | cookie中 | 任意位置 |
| 服务器端存储 | 需要持久化 | 无需持久化 |
| 是否可以由服务器端主动释放 | 可 | 否 |
| 域限制 | 有 | 无 |

根据对比，我们可以用看到，Cookie和JWT，有几个比较重要的区别。

#### 状态持久化

我们知道，Cookie必须将session、expire等信息持久化，因为每次进行验证时，服务器端都需要将客户端传入的信息和持久化的数据进行对比。而JWT在生成后，每次只需要验证JWT结构体的有效和合法性，不需要持久化任何信息。这个区别是因，下面几个现象便是果：

  + Cookie登录服务器如果是一个集群，需要集群间共享cookie/session状态。
  + Cookie可以通过对比持久化的信息的维护，清除登陆状态，强制令用户重新进行登陆操作。而JWT无法通过服务器端进行主动释放，需要用户在客户端将token销毁。

#### 域限制
出于对安全的考虑，Cookie在进行验证时，通常会限制请求域必须和服务所在域是同一个域。这是要限制非同域的请求，防止被跨域访问非法拉取信息和数据。

而JWT则没有域的限制，只要带着token串，不管请求来源和服务是否是同源，服务器端都会进行校验。


## 实际业务样例

这里我们将会讲解几个生产环境中使用的例子，实际体会下在复杂环境下，Cookie和Token的一些进阶使用。

### RefreshToken和AccessToken

### Single Sign On(SSO)

### Oath2.0