# 原型链和继承

### 实现继承

继承是面向对象编程中最常见的一个话题。通常说到继承，会分为接口继承和实现继承这两种继承。但在ECMAScript中，由于函数本身没有签名，因此接口继承是不支持的。所以对于ECMASCript来说的继承，就只有实现继承这唯一的继承方式。
在ECMAScript中，主要继承方式是通过原型链来实现。其基本思想是通过原型链来继承多个引用类型的属性和方法。

### 构造函数、原型和实例

在具体讲述原型链前，我们需要复习下构造函数、原型和实例这三个概念之间的关系。

+ 每个构造函数中都有一个原型对象
+ 原型有一个属性指回构造函数
+ 实例有一个内部指针指向原型

```
function SuperType(){
    this.property = true;
}

SuperType.prototype.getValue = function(){
    return this.property;
}

const instance = new SuperType();

console.log(SuperType.prototype);  // { getValue: [Function (anonymous)] }
console.log(instance.getValue());  // true
console.log(SuperType.prototype.constructor); // [Function: SuperType]

```

这段代码中，我们可以看到：
+ `SuperType`是构造函数，`SuperType.prototype`是原型，`instance`是实例
+ 可以在构造构造函数`SuperType`的`prototype`属性上添加`getValue`方法，这就是构造函数中的原型对象
+ 在实例`instance`中可以访问的到上述添加的`getValue`方法，即实例中有指针指向了原型，因此才能访问的到该方法
+ 检查构造函数的原型时，返回是构造函数，因此在原型上，存在一个指向构造函数的指针

在明确了这仨者的关系后，我们就可以进入到下一个阶段。

### 原型链和继承关系

接下来，我们就可以来看看原型链是怎么回事了。在上面，我们明确了构造函数、原型和实例的关系后，这里就引入一个新的假设：如果原型是另一个实例呢？

```
function SuperType(){
    this.property = true;
}

SuperType.prototype.getSuperValue = function(){
    return this.property;
}

function SubType(){
    this.subproperty = false;
}

SubType.prototype = new SuperType();
SubType.prototype.getSubVaue = function(){
    return this.subproperty;
}

const instance = new SubType();

console.log(instance.getSuperValue()); // true
console.log(instance.getSubVaue()); // false
```

在这个经典的例子中，我们可以看到，当`SubType`的原型是`SuperType`的实例时，按照上一节中构造函数、原型和实例的关系，我们可以获得以下内容：
+ `instance`是`SubType`的实例，内部有指向`SubType`原型的指针，因此可以访问`getSubVaue`方法
+ `SubType`的原型被指向了`SuperType`的一个实例，因为访问`SubType`的原型等价于访问`SuperType`的实例，在进一步可以访问到`SuperType`的原型，因此就可以得到访问`SubType`的原型等价于访问`SuperType`的原型
+ `instance`可以访问`SubType`的原型，因此等于可以访问`SuperType`的原型，所以可以访问`getSuperValue`方法

这个流程就是原型链的基本构思。我们知道ECMAScript中的原型搜索机制，在上面的示例中，调用`instance.getSuperValue()`时，会以以下步骤搜索：

1. 搜索实例`instance`，没有找到`getSuperValue`方法，继续向上搜索
2. 搜索原型`SubType.prototype`，没有找到`getSuperValue`方法，继续向上搜索
3. 搜索原型`SuperType.prototype`，找到`getSuperValue`方法，执行并返回结果

这个流程代表的结果，就是`SubType`的实例`instance`不仅可以调用自身原型上的方法，还可以调用`SuperType`的原型上的方法，从结果上来说，`SubType`实现了对`SuperType`的继承，这也就是使用原型链来进行实现继承。

### `prototype`和`__proto__`



### 几种继承的实现方式

上面我们讲述了使用原型链来实现继承的原理和方法，但是它也有问题。

首先，是原型中包含的引用值，会在所有实例中共享，让我们来看一个例子。

```
function SuperType(){
    this.colors = ['red', 'blue'];
}

function SubType(){}

SubType.prototype = new SuperType();

const instance1 = new SubType();
const instance2 = new SubType();

instance1.colors.push('black');

console.log(instance1.colors);  // [ 'red', 'blue', 'black' ]
console.log(instance2.colors);  // [ 'red', 'blue', 'black' ]
```

在这个例子中，`instance1`和`instance2`共享了构造函数`SuperType`上的`colors`属性，这和我们期待的实例的表现并不一致。对实例`colors`属性的修改，会反馈到其它实例甚至构造函数的属性上。

其次，是子类在实例化时，无法给父类的构造函数传参。

综合这两点，导致原型链虽然是继承的基础，但是一般并不会单独使用。在多年的发展中，出现了很多基于原型链的各有利弊的继承方法（具体实现方法可以查阅【JS高级程序设计（第4版）】8.3章节，这里不进行详细的说明）。

+ 盗用构造函数（对象伪装、经典继承）
+ 组合继承
+ 原型式继承
+ 寄生式继承
+ 寄生式组合继承

虽然有这么多种实现继承的方法，但每种策略都有自己的问题和妥协。所以，在ECMAScript6中，引入的`class`关键字具有正式定义类的功能。对现有的五花八门的继承方法进行了统一。但是要注意的是，`class`关键字本质是一个语法糖，它的底层依然是原型和构造函数，所以即使是可以全面拥抱`class`关键的现在，构造函数、原型、实例、原型链这些知识和概念，还是需要掌握的。

### 参考和引用

+ JS高级程序设计（第4版）